Je m'appelle Victor Abbou, et mon signe, c'est :
Mon métier ?
Alors autrefois,
j'étais tailleur
puis je suis devenu enseignant pour les futurs interprètes,
dans les universités de Paris VIII, Lille III et Rouen.
J'ai enseigné pendant plus de 30 ans
au niveau Master, première et deuxième année.
Je suis aussi comédien,
et dernièrement j'ai écrit un livre : Une clé sur le monde.
En ce qui concerne les événements de Mai 68,
je me souviens qu'avant que ça commence, donc en avril
je n'ai rien remarqué, je sortais peu.
J'avais été embauché peu de temps avant comme tailleur,
et le patron m'a annoncé que j'étais licencié.
J'étais vraiment surpris mais il m'a dit de ne pas m'inquiéter,
qu'il me réembaucherait une fois la révolution terminée.
Bon, je me suis donc retrouvé un mois au chômage.
Quand je l'ai annoncé à mes parents, et que je leur ai dit que je pourrais y retourner le mois suivant,
Ils m'ont répondu qu'ils n'y croyaient pas et que le patron me mentait.
Et finalement, un mois après, j'ai bien reçu une lettre, j'étais effectivement réembauché.
Ouf !
Tant mieux[SUSPENSION].
Je pouvais travailler.
Mais durant ce mois où je n'ai pas travaillé, c'était vraiment le chaos.
Dans les rues, il y avait des cailloux partout
sur le boulevard Saint Michel, le lieu symbolique des manifestations, il y avait un monde fou[SUSPENSION].
Le militant Daniel Cohn Bendit,
qui avait l'air un peu allumé, était le leader du mouvement,
on voyait sa tête dans les journaux tous les jours,
mais j'étais jaloux du fait que, de tous les débats à la télé,
de toutes les interviews, rien n'était sous titré et je n'avais accès à rien.
Il y avait énormément d'informations et la seule option qu'il me restait,
à moi qui suis sourd, c'était de me plonger dans les journaux.
Et puis il n'y avait jamais de rassemblements de Sourds à l'époque, pour débattre et échanger.
Il n'y avait jamais à l'époque de meneur sourd
pour lancer un appel au rassemblement, pour lancer le débat et poser des questions[SUSPENSION].
Tout ce qu'on faisait, c'est gober le peu d'informations qui nous arrivaient et les ressortir à l'occasion.
Mais c'était toujours très limité quand il s'agissait de donner son avis.
Depuis, j'avoue n'avoir toujours pas complètement compris ce qu'a représenté Mai 68.
Je rêverais que [NOM_MEDIA] profite de cet anniversaire des 50 ans de Mai 68
pour informer les Sourds sur le sujet et qu'ils puissent rattraper leur retard.
Alors ici, au Château de Vincennes,
neuf ans après Mai 68, il y a eu IVT 77.
Cette période a été pour moi un véritable réveil,
un Mai 68 Sourd !
Ça a été une révolution identitaire, culturelle, une prise de conscience de ce que le mot oppression veut dire,
on a enfin pu s'exprimer, s'affirmer, se défendre,
la loi 2005 a été votée, puis d'autres[SUSPENSION].
on a commencé à avoir des interprètes[SUSPENSION].
Mai 68 était plutôt lié à des questions d'argent, de respect des valeurs familiales, de politique.
En ce qui concerne la culture sourde, c'est  l'oppression qu'elle a subi après le Congrès de Milan en 1880
qui a été révélée par IVT.
Cette confrontation a été un soulagement pour moi, il y avait enfin un vrai rapport de force.
Ce réveil, ça a été l'occasion d'apprendre, de découvrir l'histoire.
Le Mai 68 Sourd a vraiment eu lieu avec IVT 77.
Ça a été un changement évident :
On a commencé à réfléchir à notre place dans la société,
à assumer notre culture, notre identité, notre langue,
Avoir du recul sur soi même, se construire personnellement, savoir qui on est,
c'est fondamental et enrichissant.
On disait au revoir à notre vieille personnalité, et on pouvait s'en construire une nouvelle,
commencer une nouvelle vie, prendre un nouveau chemin, choisir un nouveau métier[SUSPENSION].
maintenant je suis comédien, professeur,
j'enseigne à haut niveau pour les interprètes, je diffuse mon savoir,
c'est un bonheur immense, c'est magnifique.
La différence entre avant 1977 et après,
c'est qu'avant, les Sourds étaient cloîtrés,
ils étaient invisibles pour le reste du monde.
Il leur manquait énormément de choses.
Le Réveil Sourd de 77 a permis aux Sourds de découvrir tout ce qu'ils pouvaient faire :
les Sourds pouvaient manifester, on n'avait jamais vu ça avant !
Les Sourds peuvent avoir accès au savoir et communiquer grâce à la présence des interprètes,
ce n'était pas le cas avant.
L'enseignement des jeunes Sourds leur permet de devenir éducateurs
ou choisir un nouveau métier, comme par exemple psychologue.
Il y a maintenant des psychologues sourds, des journalistes sourds, et encore plein d'autres !
Autrefois, le choix était extrêmement limité.
Être ouvrier, faire le ménage, travailler à la chaîne[SUSPENSION].
Il y avait quelques exceptions, mais c'était extrêmement rare.
Aujourd'hui, c'est beaucoup moins rare, il y a de plus en plus de Sourds avec des postes de qualité.
Et aussi, c'est important pour moi de donner l'exemple et servir de modèle.
Je veux pouvoir être une référence plus tard pour les Sourds.
C'est pour ça que j'interviens dans les écoles, pour raconter mon parcours aux enfants
avec mon livre.
Voilà, il faut continuer dans cette voie.